Xo‘sh, sikllarning ko‘plab
turlari mavjud, va
birinchi bo‘lib o‘rganadiganimiz
bu while sikli.
Mana shu keyingi testda siz
while sikli uchun kod yozasiz
va while sikli bizga har bir so‘z
ro‘yxati uchun TextView lar yaratishga
va ularni layout ga
qo‘shishga yordam beradi.
Va shu kod yozish mashqidan so‘ng,
sizning kodingiz shunday ko‘rinishga
keladi, shunday qilib while bu
Javaning maxsus kalit so‘zi.
Bu, biz mana shu diagrammada
berilgan bayonotlar blokini qayta va qayta,
shart true bo‘lib
turguniga qadar bajaradi.
Shunday qilib, biz ko‘rsatmalar
to‘plamini shart true bo‘lsa
bajaraveramiz.
va sikl bo‘ylab harakatlanaveramiz.
Xo‘sh, tafsilotlarga kelsak,
qavslar ichidagi shart true
(ya’ni to‘g‘ri) bo‘lsa biz shu
ikkita qavs ichida joylashgan kod
blokini ko‘rsatmalarini bajaraveramiz.
So‘ng biz yana shartga qaytib borib
to‘g‘ri yoki noto‘g‘ri ekanligini
tekshiramiz, agar to‘g‘ri bo‘lsa yana ko‘rsatmalar to‘plamini bajaramiz.
Va yana shartga qaytib boramiz.
To‘gri yoki yo‘qligini tekshirib,
to‘g‘ri bo‘lsa ko‘rsatmalarga qaytamiz
va yana shartga qaytib borganimizda
u false (noto‘g‘ri) bo‘lgan taqdirda biz
ko‘rsatmalarni o‘tkazib yuboramiz va
siklni tark etib, undan keyin
kelgan kodga o‘tamiz.
Bu condition (shart) mana shu
kod bloki necha marta
qaytarilishini aniqlaydi
Ko‘pincha condition o‘zgaruvchi
holatini tekshiradi.
Va biz counter o‘zgaruvchisini siklni
boshlashdan oldin yaratsak bo‘ladi.
va har bir iteratsiyadan so‘ng, biz
o‘zgaruvchini yangilashimiz mumkin.
Bir nuqtada biz o‘zgaruvchini shunday
yangilaymizki, u condition ni false bo‘lishiga
olib keladi va bizni sikldan
chiqishimizga sabab bo‘ladi.
Mana bu yerda while sikli namunasi va
biz oldinroq ta’kidlab o‘tgan
misolimizga to‘g‘ri keladi.
Biz qanday qilib bu kodga kelib qoldik?
Qachonki biz o‘zimizni sikl ishlatish
yoki ishlatmaslikka so‘roq qilsak,
00:01:53,710 --> 00:01:55,820
biz o‘zimizdan uchta savol
so‘rashimiz kerak.
Har safar qanday sinovlarni o‘tkazamiz?
Necha marta biz siklni
qaytarashni xohlaymiz?
Va oxirida siklning sharti qanday.
Bu holatda,
birinchi savol, biz har safar qiladigan
sinov bu ovoz chiqarish.
Shartni bilmoqchi bo‘lsak ikkinchi
savol bilan yuzlanamiz.
Siklni necha marta qaytaramiz?
Masalan aytaylik, biz uni 3 marta qaytarishni xohlaymiz.
Agar shunday bo‘ladigan bo‘lsa,
biz shartni count o‘zgaruvchisi 3 dan
kam bo‘lishi kerak deb qo‘yamiz.
Bu count o‘zgaruvchisi 0 deb initsializatsiya
qilinganini hisobga olgan holda.
va u har safar yangilanib boraveradi.
Bu while sikli qanday bajarilishini ko‘rdingizmi?
Keling count o‘zgaruvchimizni kuzatamiz.
Boshida count o‘zgaruvchisi 0 deb
belgilangan,
va biz siklga kiramiz.
Endi shart to‘g‘ri yoki noto‘g‘ri
ekanligini tekshiramiz,
va bu shartda count o‘zgaruvchisi
3dan kam bo‘lishi kerakligi aytilyapti.
Bizning holatda, 0 3dan kichik,
shunday qilib butrue (to‘g‘ri).
Bu degani biz while blokini davom
ettirishimiz mumkin, va
mana shu kod satrlarini bajarishimiz kerak.
Biz playSound usulini chaqiramiz, va
playSoundni boshqa joyda aniqlangan
usul deb tasavvur qilamiz.
U qurilmada ovoz chiqaradi.
Undan keyin, biz count o‘zgaruvchisini
1 ga yangilaymiz, shunday qilib
count endi 1 qiymatiga ega va
biz yana shartga qaytamiz.
Biz sinov holatini tekshiramiz, va
haliyam count 3 dan kam
yoki yo‘qligini tekshiramiz.
Xo‘sh, bir uchdan kichik va biz
yana while sikliga qaytib
davom etishimiz mumkin.
Va biz yana ko‘rsatmalar to‘plamini
bajaramiz, yana ovoz chiqadi, ding!
Va count o‘zgaruvchisini
2 ga yangilaymiz.
sinov holati hanuzgacha to‘g‘ri,
chunki 2 3 dan kichik.
Va biz yana ovoz chiqaramiz, endi count
o‘zgaruvchisini 3 ga yangilaymiz.
ammo sinov holatiga qaytib borgach
holat false ekanligiga guvoh bo‘lamiz.
Chunki uch uchdan kichik emas.
Holat false bo‘lgach biz siklni tark etamiz.
va sikldan keyin kelgan kodga o‘tamiz.
Hulosa qilsak, biz sikl ichidagi
kodni 3 marta bajardik
va bu biz qurilmada 3 marta
ovoz chiqardik degani.
Ko‘rib turganingizdek, sikl bizga ma’lum bir
qaytarilishlar soni bilan kod satrlarini "copy paste"
qilib qayta va qayta yozmasdan,
takroriy hatti-harakatlar qilish imkonini beradi.
Bu yerda while sikliga oid boshqa misol ko‘rishingiz mumkin,
sizni o‘zingiz kod yozishingizdan oldin.
Faraz qiling, biz siz bilan gaplashayotgan
kodimiz NumbersActivity ichida siz
words ro‘yxatini tuzganingizdan
so‘ng ishga tushiriladi.
Men misol ssenariysini tuzib qo‘ydim,
va u yerda masala uzun bir bayonotni
ma’lum bir ro‘yxatdagi narsa uchun indeks
joylashuviga qarab qayta chop etishdan iborat.
Aytaylik, men siklni 4 marta
qaytarilishini istayman.
Va bizning shart siklni indeks
o‘zgaruvchisi 4 dan kam
bo‘lguniga qadar qaytarishdir.
Indeks o‘zgaruvchisi 0 dan
boshlanib har safar bittaga
oshishini faraz qilamiz.
Va bu kodni yozish uchun, birinchi
navbatda biz indeks o‘zgaruvchisini
yaratamiz va uni 0 ga tenglashtiramiz.
bu kod satri sikl tashqarisida bo‘ladi.
While bayonotini ishlatishni boshlagach
biz Javadagi while kalit so‘zini
ishlatamiz qavs bilan shart
uchun ergashtirgan holda.
Shart shundan iboratki, tajriba
4 martadan kam bo‘lishi,
agar biz uni 4 marta qaytarilishini istasak,
u bir marta 0-indeksni,1-,
2- va oxirida 3-indeksni
qaytarishi kerak, sikldan
chiqishdan oldin.
Endi while sikli ichida biz topshiriq uchun
ko‘rsatmalar yozishimiz mumkin.
Biz log bayonotini ma’lum bir
ro‘yxatdagi narsa uchun uning
indeks qiymatiga asoslangan
holda chop etmoqchimiz
Bu log bayonoti NumbersActivity
teg iga ega.
"Indeks" xatlaridan so‘ng, indeks o‘zgaruvchisi
’Value’ esa so‘zlar ro‘yxatidagi indeks joylashuvining
string qiymatini o‘ziga ergashtiradi.
Va bularning o‘zigina bizga bu mashqda
kerak bo‘ladigan ko‘rsatmalar edi.
Yaxshi, bu sikl tanasida biz indeks
o‘zgaruvchisini bittaga
o‘zgartirishimiz kerak bo‘ladi.
Oldin biz bunday index++
sintaksisni ko‘rmagan edik.
Bu "shorthand" ya’ni indeks
o‘zgaruvchisini index=index+1
00:05:50,060 --> 00:05:54,769
deb yozgan bilan bir xil.
Yaxshi,
endi siz Javada siklni yozishni
yaqindan bilib oldingiz.
Davom eting va o‘rganganlaringizni
kodni to‘g‘rilashga ishlating.
Display yaratish uchun, words
ro‘yxatidagi har bir elementni
sikl ishlatgan holda
TextView yarating.
NumbersActivity da oxirgi qilgan
ishimizni, ya’ni har safar uchta TextView lar
yaratib ularni linear layout ga
sikl ishlatmasdan qo‘shganimizni tanlang,
va uni while sikli yordamida
qilishga o‘zgartiring.
Endi biz Miwok ilovasini while
siklini ishlatish uchun yangilaymiz.
Birinchi bo‘lib qiladigan vazifamiz,
log xabarlarini numbersActivity dagi
onCreate usulidan olib
tashlash bo‘ladi.
Ikkinchi qiladigan ishimiz,
activity_numbers ni relative layout dan
linear layout ga
o‘zgartirish bo‘ladi.
Va LineraLayout yo‘naltirishini
vertikal bo‘lishiga o‘zgartirib,
rootview nomli view Id ini qo‘shish kerak.
Va oxirida, numbersActivity onCreate usulini,
kod while siklini words list dagi har bir
00:06:46,830 --> 00:06:50,290
element uchun TextView
yaratib ko‘rsatishga
o‘zgartirishimiz kerak.
Yodingizda tuting, siz biz oldin
numbersActivity da siklsiz uchta
tekst yaratadigan koddan
boshlashingiz mumkin.
Birdan uchgacha bo‘lgan shartlarni
qilib bo‘lgach.
numbers activity sizning ilovada
shunday ko‘rinishga kelishi kerak.
agar yordam kerak bo‘lsa,
Men while sikliga misolni pastga
qo‘shib qo‘ydim.
uning chiqishiga ham misolni
o‘sha yerdan topishingiz mumkin.
Omad.